# 0.2

## ルビHTML要素

```javascript
`<ruby>${rb}<rp>（</rp><rt>${rt}</rt><rp>）</rp></ruby>`;
```

　これまでruby要素にまつわる仕様が変化してきた。HTML Living Standardでは上記の要素のみ。かつてあった`<rb>`,`<rbc>`,`<rtc>`は廃止されている。

　`<rp>`については最悪なくてもいい。ただ、ルビ未対応ブラウザや、`innerText`で閲覧したとき、ルビの前後に`（）`が入ってくれるため読みやすくなる。将来、プレーンテキストに変換するとき、`innerText`値を参照することになる。このときルビの前後には`（）`が入っていてほしい。なので`<rp>`要素をつけることにした。

## 書式と変換パターン

1. 中間書式（ルート）
2. 中間書式（小説投稿サイト）
3. HTML

　中間書式（ルート）は楽に入力できる形式にする。かつ変換も簡単にできること。そして他の形式に変換できること。

### 0. 各書式

　各書式には大抵、短縮形と完全形がある。短縮形は漢字の直後に`（）`でルビを振るなど。完全形は開始位置を`｜`などで明示することでルビを振る文字を漢字以外も含めることができるようにしたもの。以下、各小説投稿サイトなどの書式例。

中間書式（ルート）
```
これは漢字｛かんじ｝です
そんな｜おとぎ話｛フェアリーストーリー｝は、
```

青空文庫
```
これは漢字《かんじ》です
そんな｜おとぎ話《フェアリーストーリー》は、
```

小説家になろう
```
これは漢字《かんじ》です
これは漢字（かんじ）です
これは漢字(かんじ)です
そんな｜おとぎ話《フェアリーストーリー》は、
```

カクヨム（青空文庫と同じ。ただし《《》》で傍点にできる独自仕様あり）
```
これは漢字《かんじ》です
そんな｜おとぎ話《フェアリーストーリー》は、
```

でんでんマークダウン
```
これは{漢字|かんじ}です
これは{漢字|かん|じ}です
そんな{おとぎ話|フェアリーストーリー}は、
```

　中間書式（ルート）についてはできるだけ簡単に入力できることを最優先にした。

　各小説投稿サイトは青空文庫の形式が基準になっている。

　でんでんマークダウンは省略記法がないイメージ。１字ずつルビを振れる記法もあるが使いづらい。たとえば`山田太郎`のように名字と名前の２つ２字ずつの単位でルビを振りたいときもあるからだ。HTML的にも`<rbc>`,`<rtc>`が廃止されたことからみても、ルビを振る単位についてはエンドユーザにまかせる。基本的にはできるだけ簡単にする方針よい。先述の名前でいえば名字と名前の両方をまとめた人名単位でルビを振るのがよい。`innerText`でみたとき`山田（やまだ）太郎（たろう）`だとウザイ。もしこれが１字ごとだと`山（やま）田（だ）太（た）郎（ろう）`になって読みづらすぎる。なので人名単位`山田太郎（やまだたろう）`にするのが最善だと考える。もしどうしても名字と名前の区切りがほしければルビにいれたらいい。`山田太郎（やまだ　たろう）`のように。

### 1. 中間書式（ルート）

　中間書式は以下のようなもの。

```
これは漢字｛かんじ｝です
そんな｜おとぎ話｛フェアリーストーリー｝は、
```

* `《》`でない理由：IME変換しないと出ず入力労力がかかるため
* `（）`でない理由：`（）`は心の中を表すときに使う。メタ文字にしたくない。`｜（）`のようにエスケープする仕様もあるが、処理が複雑化するため実装しない。その代わり小説を通して使わない記号をメタ文字にする。`｛｝`を採用した。`｛｝`の文字は小説内で使えない。
* 半角でない理由：日本語入力しているため全角入力だろうから。半角に変換するにはF8キーを押下する必要がある。ひと手間ふえるため`|`や`{`のような半角にはせず`｜`や`｛`のように全角をメタ文字とする。

```javascript
const ruby = new RubyParser();
const html = ruby.toHtml(text)
const md = ruby.toMarkdown(text); // MarkdownにRubyはないため処理しない
const sites = ruby.toSites(text); // Hash型。小説投稿サイト名をキーとし、値はその中間書式に変換した文字列。sites['narou']など。
for (const key of sites.keys()) {
    console.log(key, sites[key])
}
// 各小説投稿サイト形式に変換する
const aozora = ruby.toAozora(text)
const narou = ruby.toNarou(text)
const kakuyomu = ruby.toKakuyomu(text)
const ap = ruby.toAlphaPolice(text);
const ev = ruby.toEveryStar(text);
// 各小説投稿サイト形式に共通する形式に変換する
const common = ruby.toCommon(text)
// でんでんマークダウン形式に変換する
const denden = ruby.toDenden(text)
```

　パーサは設定できる。

```javascript
const ruby = new RubyParser({
    short: {rb:`${Chars.KANJI}`, rt:`${Chars.HIRAGANA}${Chars.KATAKANA}`}, 
    long:  {}
});
```

　Rubyパーサには`漢字（かんじ）`の短縮形`short`と、`｜なんでも《あり》`のように開始位置まで示した完全形`long`がある。それぞれにオブジェクト型の引数を渡すことで細かく制御できる。

```javascript
const option = {
    short: {},
    long: {},
}
```

　もし短縮形を使いたくなければ`null`を渡せばいい。完全形も同じ。両方`null`にしたら何の処理もしなくなる。

```javascript
const option = {
    short: null,
    long: {},
}
```

　もし短縮形をデフォルトにしたければ未入力か、空オブジェクトを渡せばいい。完全形も同じ。

```javascript
const option = {}
const option = { long: {} }
const option = { short: {} }
const option = {
    short: {}
    long: {},
}
```

　パラメータは字種と字数を制限する。`short`と`long`のパラメータキーはほぼ同じ。`long`には`begin`が加わっているだけ。

```javascript
const option = {
    short: {rb:`${Chars.KANJI}`, rt:`${Chars.HIRA}${Chars.KATA}`, rbLen:20, rtLen:50, encBegin:'(（《', encEnd:')）》'}
    long: {begin:'|｜', rb:'^\\n', rt:'^\\n', rbLen:20, rtLen:50, encBegin:'(（《', encEnd:')）》'},
}
```

キー|デフォルト値|意味
----|------------|----
`begin`|`|｜`|開始文字（正規表現`[]`内に入る値）
`rb`|`^\\n`|ルビを振る対象文字の字種（正規表現`[]`内に入る値）
`rt`|`^\\n`|ルビの字種（正規表現`[]`内に入る値）
`rbLen`|`20`|ルビを振る対象文字の字数上限
`rtLen`|`50`|ルビの字数上限
`encBegin`|`(（《{｛`|開きカッコ（正規表現`[]`内に入る値）
`encEnd`|`)）》}｝`|閉じカッコ（正規表現`[]`内に入る値）

　将来は他のHTML要素も変換できるようにしたい。

```javascript
NovelParser.Ruby
NovelParser.Paragraph
NovelParser.toHtml(text)
NovelParser.toNarou(text)
NovelParser.toKakuyomu(text)
NovelParser.toAozora(text)
NovelParser.toDenden(text)
```

### 2. 中間書式（小説投稿サイト）

　パーサ

```javascript
{小説投稿サイト}{Short/Long}{HtmlElement}Parser
```

### 3. HTML


### 

